# الشرط المذكور فإذا أقت بعمر الواهب أو الأجنبي كأعمرتك هذا عمري أو عمر
~~فلان.
# لم تصح ولو قال لغيره ms198 أنت في حل مما تأخذ أو تعطي أو تأكل من مالي فله
~~الأكل فقط لأنه إباحة وهي تصح بمجهول بخلاف الأخذ والإعطاء قاله العبادي.
# ولو قال وهبت لك جميع ما لي أو نصف ما لي صحت إن كان المال أو نصفه
~~معلوما لهما وإلا فلا.
# وفي الأنوار: لو قال أبحت لك ما في داري أو ما في كرمي من العنب فله أكله
~~دون بيعه وحمله وإطعامه لغيره.
# وتقتصر الإباحة على الموجود أي عندها في الدار أو الكرم.
# ولو قال أبحت لك جميع ما في داري أكلا واستعمالا ولم يعلم المبيح الجميع
~~لم تحصل الإباحة انتهى.
# وجزم بعضهم أن الإباحة لا ترتد بالرد.
# وشرط الموهوب كونه عينا يصح بيعها فلا تصح هبة المجهول كبيعه وقد مر آنفا
~~بيانه بخلاف هديته وصدقته فتصحان فيما استظهره شيخنا.
# وتصح هبة المشاع كبيعه ولو قبل القسمة: سواء وهبه للشريك أو غيره.
# وقد تصح الهبة دون البيع كهبة حبتي بر ونحوهما من المحقرات وجلد نجس على
~~تناقض فيه في الروضة وكذا دهن متنجس
#